---
title: Большая книга про работу. Как не страдать в найме и успевать жить
description: Как не страдать в найме и успевать жить
keywords: офис, коммуникации, найм, работа, планирование, план, менеджмент, управление, эффективность, коллеги
author: Максим Ильяхов
---

# Большая книга про работу. Как не страдать в найме и успевать жить

По пути на работу прослушал в аудиоверсии книгу Максима Ильяхова про работу.
В целом она может быть интересна целиком разве что начинающим специалистам.
Если вы недавно начали работу в средней или крупной корпорации, то прочитайте, многие аспекты будут понятны вам сразу.
Опытным офисным работникам, думаю, будет неинтересно и не ново.

Тем не менее, несколько интересных моментов для себя я выделил:
1. Прежде всего, понравилась точка зрения на план как на фиксацию ожиданий для детекта отклонений по ходу.
Я для себя сформулировал такую метафору:
если мы собираемся поехать из Москвы в Петербург, то план - это ожидание, что в 12:00 мы будем в Твери, а в 16:30 - в Великом Новгороде.
И если в 12 мы не в Твери, но рядом, то может и ок, а если не рядом, то надо принимать корректирующие воздействия и, в том числе, менять план.
В этой точке зрения план — это больше измерительный прибор, чем роспись кровью.

{% note info "" %}

План — это не то, что должно случиться. И даже не то, к чему вы должны стремиться. План — это ваш союзник в принятии новых решений

{% endnote %}

2. Не помню точно как, но каким-то образом речь зашла о всяких инфо-коучах и тренингах в духе "пошли запрос во вселенную".
И в этой книге опять встречается объяснение, которое я встречал ранее в статьях.
Это работает по принципу частотной иллюзии (или феномену [Баадера-Майнхоф](https://ru.wikipedia.org/wiki/Феномен_Баадера_—_Майнхоф)).
Если собираешься купить новый автомобиль, то сразу начинаешь замечать такие же на дорогах.
Аналогично и с возможностями для реализации целей и мечтаний, запросы по которым вы отправили во вселенную. Думаю, мысль понятна.


Далее привожу уже более мелкие разрозненные детали.

В книге также много про хронических безотказных людей и манипуляции менеджеров над этим

{% note info "" %}

Не помогайте менеджеру прикрыть проблемы планирования своими переработками

{% endnote %}


Мне, как стареющему ворчуну, понравилась ещё фраза:

{% note warning "" %}

Бывает, вы спорите о том, на что не влияете и к чему не имеете отношения, а значит - просто сотрясаете воздух

Если бы вы были в десять раз богаче, намного известнее, максимально востребованы в своём деле, предельно счастливы в нём же - захотели бы вы вступить в этот диалог?

{% endnote %}

Записал для себя термин **транзакционный налог** - это потери, связанные с передачей информации от человека к человеку

Вспомнил слова коллеги, который не читал первую версию емейлов и говорил ровно так же:

> Если не напомнили, значит, это не важно

Андрей Сергеевич Аршавин был бы доволен такой формулировкой:

> Если на вас рассчитывали, хотя вы не обещали,  - обижаться не на что. Мало ли какие у людей ожидания

Интересная мысль про совместность. Не противопоставлять себя клиентам и коллегам из других отделов, а присоединяться к ним, к решению их проблем, помогать, в общем, кооперироваться.
Даже если проблема не будет решена, отношение запомнят. Хотя я сам ворчал, что строго математически кооперация не всегда самая выгодная стратегия, но похоже, что в офисных отношениях - очень часто:

{% note info "" %}

Благодаря тому, что вы вместе с клиентом или коллегой ищете решение проблемы, вы сохраните статус незаменимого человека. Это большая редкость

{% endnote %}

Про споры и правоту, где фокус лучше делать на общем, а не на различиях:

> В его голове ваша правота и его правота - взаимоисключающие понятия. Либо он прав, либо вы. А за свою правоту человек готов рубиться яростно и бескомпромиссно

> Если мы хотим одного и того же, в чьих интересах сеять между нами рознь? Кто выиграет от того, что мы с вами поссоримся из-за...?

В одной из последних глав была рекомендация написать для себя сочинение "Какой будет моя жизнь через 10 лет".
Выделить там такие направления:

- Здоровье
- Работа
- Семья
- Друзья
- Занятие для души
