# Бит и байт

## Бит и трит

Примерно в 1948 году американский математик Джон Тьюки (род. 1915) осознал, что в будущем словосочетание “двоичная цифра” (binary digit), вероятно, приобретет гораздо большее знание - по мере распространения компьютеров. Он решил создать новое, более короткое слово, чтобы заменить эти громоздкие пять слогов, и рассматривал такие варианты, как bigit и binit, но остановился на коротком, простом, элегантном и просто замечательном слове bit (”бит”).

Но можно посмотреть на бит и с другого ракурса:

{% note info "" %}

Бит — минимальная единица информации, которая снижает неопределённость вдвое.

{% endnote %}

Аналогично вводится понятие "Трит":

{% note warning "" %}

Трит — единица информации, которая уменьшает неопределённость в три раза.

{% endnote %}

## Байт

Далее, со школы мы помним про "Байт = 8 бит". Но строго говоря, это не всегда было так. Раньше были компы с байтами и по семь бит.

{% note tip "" %}

Байт — основная единица хранения информации в компьютерных системах. Исторически устоялось, что 1 байт = 8 бит (октет).

{% endnote %}

А далее интереснее. Мы знаем, что:

```
- 1 Кбайт = 1024 байта (2¹⁰)
- 1 Мбайт = 1024 Кбайта (2²⁰)
- 1 Гбайт = 1024 Мбайта (2³⁰)
- 1 Тбайт = 1024 Гбайта (2⁴⁰)
- 1 Пбайт = 1024 Тбайта (2⁵⁰)
```

##
Однако маркетологи заюзали иной подход:

- 1 Гбайт трактуется как 10⁹ (миллиард) байт. Из-за этого разница между привычным "гигабайтом" и маркетинговым вариантом составляет около 7.5%, а для терабайта — почти 10%.

Не надуришь - не проживешь!

Чтобы устранить неоднозначность, стандарты IEC 60027-2 ввели новые приставки для двоичных величин:

```
- киби (Ki) — 2¹⁰ = 1 024 байта
- меби (Mi) — 2²⁰ = 1 048 576 байт
- гиби (Gi) — 2³⁰ = 1 073 741 824 байта
- теби (Ti) — 2⁴⁰ = 1 099 511 627 776 байт
- пеби (Pi) — 2⁵⁰ = 1 125 899 906 842 624 байта
- эксби (Ei) — 2⁶⁰ = 1 152 921 504 606 846 976 байт
- зеби (Zi) — 2⁷⁰ = 1 180 591 620 717 411 303 424 байта
- йоби (Yi) — 2⁸⁰ = 1 208 925 819 614 629 174 706 176 байт
```

Тем не менее, эти приставки пока получили мало распространения в обиходе.

{% note tip "" %}

Для сетевых скоростей традиционно применяются десятичные приставки: Kbit/s, Mbit/s и т.д., где 1 Кбит = 1000 бит.

{% endnote %}
