---
title: Метафора про пирожки - роль системного аналитика
description: Метафора из подкаста "Кофе и аналитика" о том, как усложнение требований влияет на процесс разработки и какую роль играет системный аналитик в управлении этой сложностью.
keywords: системный анализ, метафора, управление требованиями, сложность проектов, роль аналитика, масштабирование, управление ожиданиями
author: Матвей Софьин
---

# Метафора про пирожки

Метафора из выпуска 5 подкаста ["Кофе и аналитика"](https://music.yandex.ru/album/35205108/track/141232727?utm_medium=copy_link&ref_id=2B3E2148-ED6D-49C5-898B-DED280610918) — Zoom-созвон с Матвеем Софьиным.

## Простая ситуация

Представьте, что вы бабушка, которая печёт пирожки на завтрак для своих внуков. И у вас довольно понятная ситуация: есть три внука, и каждый день они говорят вам, с чем хотят пирожки (с картошкой, вишней или яблоками). Вы без труда готовите свеженькие пирожки на завтрак. Внуки довольные и вы счастливая.

## Усложнение требований

А теперь представим, что ситуация усложнилась. Пусть внуков становится 40. И у каждого свои предпочтения:
- кто-то любит вишню;
- у кого-то аллергия на яблоки;
- некоторые по средам и пятницам не завтракают, например.

И вам по-прежнему хочется, чтобы все они оставались довольными. Похоже, вам придётся попотеть.

Во-первых, придётся у всех выяснять их пожелания. Непонятно, будете ли вы успевать заготавливать продукты для пирожков, потому что 40 пирожков — это довольно много. Да ещё представим, что кто-то из внуков хочет по 2–3 пирожка. Потом, допустим, окажется, что в духовку помещается только 20 пирожков за раз. А на кухню помещается только 5 человек. И какой-нибудь капризный внук, который придёт к концу первой партии, скажет: «Я не хочу остывшие пирожки». Всё это вы не учли и забыли спросить.

И у вас будет такая дилемма: вам придётся разрываться — либо готовить пирожки нормально, либо вас постоянно спрашивают, что же хотят эти внуки. К тому же они растут, у них предпочтения меняются.

## Роль системного аналитика

Как можно представить роль системного аналитика в этой ситуации?

Вам на помощь может прийти отдельный человек, который заранее с внуками договорится, что они хотят. При этом, чтобы точно договориться, он это всё зафиксирует и возьмёт с них подпись кровью, ну или хотя бы они заранее ещё раз посмотрят, что же они наговорили, и таким образом уточнят детали. Например, тут вишня должна быть без косточки и подана при температуре 34 градуса, не горячее, вот что-то такое.

И при этом потом вы вместе с этим человеком можете разработать, во-первых, план закупок — когда сходить на рынок, каких внуков взять, — расписание установить, график кормления, то есть во сколько каждый заходит на кухню: кто любит погорячее, может сдвинуться пораньше, кто любит похолоднее — попозже.

И, наверное, самое главное — вы договоритесь вместе с этим человеком и с внуками, как вы будете обновлять эти предпочтения к пирожкам. То есть чтобы не было обид от внуков, которые вечером хотели с яблоками, а утром вдруг захотели с картошкой, чтобы всё закрепили: если мы договорились вечером с яблоками до 17 часов, то значит, с яблоками. Захотите с картошкой — только на следующий день.

---

#management #metaphor
